Sube el número de muertes diarias,
y un leve repunte en el ritmo
de contagio
según el Ministerio de Sanidad,
no hay un cambio de tendencia
sino que se incorporan
datos atrasados del fin de semana.
En este momento nadie sabe
cuánta gente
se ha infectado realmente en España.
El gobierno quiere hacer pruebas
a 30.000 familias, para determinar
qué porcentaje de la población
ha superado la enfermedad
y poder levantar
poco a poco al confinamiento.
Estamos pendientes
también de otras medidas,
las que puedan venir de Europa.
Hoy está reunido el Eurogrupo.
Son las nueve.
Esto es el Telediario.
Y están son las últimas cifras
El contagio ha crecido un 4%
es decir, el ritmo sigue bajando.
Y se superan los 140.000 casos
diagnosticados.
Las muertes suben por encima
de las 13.800.
Y el número de altas ya superan
los 43.000 casos.
Van a ver cómo reaccionan
algunos de esos pacientes
cuando finalmente la prueba
de coronavirus da negativo.
-Hola, Javier...
-Hola.
-¡Negativo!
-¡Oh, dios mío,
lo estaba esperando!
Mi doctora me acaba de decir
que soy negativo.
-Como un chute de adrenalina.
El aplauso diario
a nuestros sanitarios
cobra hoy un especial significado
porque es
el Día Mundial de la Salud.
Y este año va dedicado al personal
de enfermería.
Fieles a la cita,
puntuales como siempre,
ventanas y balcones
se han llenado de aplausos
y alguna sábana blanca
como reconocimiento hacia ellos.
Han fallecido 5 farmacéuticos en
Madrid y un auxiliar.
Somos el primer eslabón y el
contacto con los pacientes todos los
Es la voz de los farmacéuticos,
el coronavirus les ha colocado
en primera línea de batalla.
días.
Y no solo por el contacto
con los pacientes,
estos días muchas farmacias
han sido objeto de robos
en toda España.
Y hoy en China,
por primera vez desde enero,
no se ha registrado
ninguna muerte por coronavirus.
La noticia coincide,
con el levantamiento en Wuhan
de las medidas de confinamiento,
y TVE ha vivido ese momento.
Después de once semanas de bloqueo,
ya se puede salir de Wuhan
y también entrar en la ciudad
por carretera o por avión.
Estamos en una de las tres
estaciones de la ciudad.
Se calcula que esta noche
y en los próximos días,
55 millones de chinos cogerán
el tren para salir de Wuhan.
Muchos se quedaron atrapados
cuando el pasado 23 de enero
se cerró la ciudad.
Aquí en España, la policía
sigue pillando a quienes incumplen
el confinamiento.
Como estos dos que circulan
en coche juntos,
sin el cinturón
de seguridad y bebiendo.
Ellos mismos se grabaron
y lo difundieron.
Sepan que estos días
de Semana Santa,
los controles van a aumentar.
Este año quedarse en casa
no es una opción.
Este año quedarse en casa es
una necesidad, es una obligación
que debemos cumplir todos
para poner fin a esta pandemia.
Sanidad va a poner en marcha
un estudio
para saber hasta qué punto
ha penetrado el coronavirus
en la población.
La próxima semana se van a hacer
test de anticuerpos
a 62 mil personas elegidas
con la ayuda del INE.
Sanidad prevé poner en marcha,
la semana que viene
un estudio que mostrará
la incidencia del coronavirus
en España
con una muestra en 30.000 hogares,
más de 60.000 personas.
"Es un estudio al que le damos
mucha importancia
en el sentido en que nos va a
permitir ver el grado de expansión
del virus
en la sociedad española"
La encuesta de seroprevalencia,
en colaboración con el INE,
se ejecutará durante tres semanas.
El estudio contará con una prueba
de sangre
que determinará el nivel
de anticuerpos y si, por tanto,
se ha estado expuesto
o no al virus.
Ante un negativo, se realizará
la prueba PCR.
En caso de que esta también
dé negativa,
pasados 21 días se le repetirá.
En caso positivo se procederá
al aislamiento.
Los datos extraídos,
permitirán obvervar
cómo evoluciona la infección
en la población española.
"Como estamos frente
a la infección,
qué defensas tenemos.
Y van a seguir a las personas
para ver si hay nuevos casos.
Una información muy importante
para poder tomar decisiones
para la transición del confinamiento
a ir desescalando las medidas"
Los hogares sobre los que se hará
la prueba
todavía no han sido seleccionados.
En España ya se han hecho
estudios epidemiológicos
para detectar cómo afectan
otras infecciones,
aunque este es, por ahora,
el de mayor magnitud.
"Es una forma de tratar de salir
de la situación
con un conocimiento
epidemiológico de alta calidad"
España está siendo un país pionero
en este tipo de encuestas
para el COVID-19.
El Gobierno tiene
en el punto de mira
a los portadores del COVID-19
asintomáticos;
los que transmiten el virus
sin saberlo.
Para ello se plantean aislarlos
en las llamadas Arcas de Noe.
La fórmula todavía
no está articulada,
pero la polémica ya está servida.
¿Pueden obligarnos a confinarnos
si damos positivo?
Sí, dicen los expertos.
-Debe hacerse con control judicial.
Y a mi modo de ver ahí puede estar
uno de los problemas
si los números son
los que nos tememos que puedan ser.
Es decir, altos.
En nuestro país es delito
contagiar una enfermedad
de manera intencionada,
y si alguien positivo
por coronavirus
se niega a confinarse,
se arriesga a que lo detengan.
Pero los controles judiciales
no pueden aplicarse
a grupos de personas, dice,
hay que estudiar cada caso
en particular.
Pero en ninguna circunstancia,
señala,
se debe olvidar lo fundamental...
-Y es que los dispositivos legales
que tenemos
para combatir el coronavirus
tienen que hacer un equilibro
entre los derechos existentes
y tienen que buscar
la restricción mínima;
peor también hay
un derecho fundamental
que hay que tener en cuenta
que está en juego,
que es el derecho a la vida.
Y combatir esta pandemia.
Por eso, se estudia también
geolocalizar a las personas
a través del móvil y comprobar
que están donde declaran estar.
-Que se pueda hacer,
no quiere decir que se pueda hacer
libremente y para todo,
Habrá que hacer unos sistemas
de minimización de datos,
tendrá que ser
una medida temporal,
tendrá que ser una medida
que establezca unas características
de seguridad muy fuertes.
Habrá que controlar quién hace
esta aplicación.
Con el fin, dice,
de preservar la salud pública.
En Castilla y León
ya se puede utilizar el móvil
como un "carné de inmunidad"
para quien haya pasado
la enfermedad.
Una aplicación informa
sobre la situación inmunológica
y se podrá presentar
donde se requiera.
Un sistema parecido
al que ya se utiliza en China.
Se lo contábamos al comienzo:
ésta que ven es la fotografía
de cómo evoluciona
la pandemia del coronavirus en
España desde finales de febrero,
reflejada en estas tres curvas:
contagiados, curados y fallecidos.
Hoy, 7 de abril, nos deja un repunte
del número de contagios.
Crece asimismo el número de personas
que han recibido el alta.
Y tras cuatro días consecutivos
con cifras a la baja,
también ha subido el número
de fallecidos, 743.
Como ocurrió el martes pasado,
Sanidad lo achaca a un retraso
en las notificaciones
del fin de semana.
Pero insiste
en que las medidas funcionan.
Son 743 fallecidos
y 5.478 contagios en un día,
frente a las 637 muertes
y los 4.273 casos notificados ayer.
Un repunte que en caso
de los contagios
pasa del 3 al 4 por ciento
y crece ligeramente por primera vez
en una semana,
precisamente desde el martes pasado.
El centro de coordinación
de emergencias cree que es normal
y que la tendencia
se mantiene positiva.
-Este ligerísimo aumento
respecto al día de ayer
consideramos que se debe
al ajuste de datos
que a lo largo del fin de semana
se va produciendo.
En total, el número de enfermos
notificados supera los 140.000
y el de muertes roza las 13.800
Más de 43.000 personas
han superado la enfermedad.
Sanidad dice que empieza a detectar
una reducción de la presion
en hospitales y UCIs
y cree que las medidas
de distanciamiento
están funcionando claramente, dice.
-Realmente es lógico ver
al cabo de varias semanas
todo este efecto
de todas estas medidas.
El Gobierno dice que es la primera
vez que se enfrenta a una pandemia
y por tanto también
a una desescalada y valora aún
si flexibilizará el confinamiento
en todo el país a la vez
o diferenciando por regiones.
-Ningún país tiene la clave
de cómo hacerlo
y por eso nos estamos basando
en muchísimos expertos
que nos están aconsejando.
Para llevar a cabo esa desescalada
será clave, dice el ministerio,
la vigilancia y la detección precoz
de la enfermedad.
Una vez que el contagio se vaya
reduciendo vendrá la desescalada,
la salida a la calle de
al menos una parte de la población.
De todo esto queremos hablar
con el doctor Antoni Trilla,
jefe de Epidemiología del Clinic
de Barcelona,
miembro del comité científico
que asesora al Gobierno.
Gracias por estar
en el Telediario.
No sabemos realmente cuánta gente
ha sido infectada
o ha superado el coronavirus
en España.
El Imperial College de Londres
decía una semana
que podían ser ya 7 millones
de personas, incluso más.
¿Puede ser una cifra realista?
¿es precipitado decir
que se conseguirá una inmunización
de grupo?
-Es un modelo matemático,
y como tal hace una estimación que
hasta que no se compruebe
hay que tomarla con precaución.
Podía ser esa cifra,
la horquilla va del 4 al 40%.
El estudio que empieza a diseñarse y
que se llevará a cabo en España
es muy importante por que será la
primera prueba,
la primera comprobación,
de que tan extendida está la
infección
y qué porcentaje de la población
española representativa
está infectada.
Es posible que en unas semanas
se acabe el confinamiento,
al menos tal y como lo conocemos
ahora.
Pero ¿será una vuelta
a la normalidad?
¿Cómo cree usted
que va a cambiar nuestra vida?
-Nuestra vida ha cambiado y seguirá
veces.
No significa que seguiremos en las
mismas condiciones,
con mucha prudencia y mirando la
curva epidemiológica,
como está el sistema sanitario,
datos que cada vez eran más
robustos,
probablemente se podrá ir liberando
de alguna manera
determinadas actividades y grupos de
personas.
Yo creo que manteniendo siempre las
medidas básicas de precaución,
la distancia entre nosotros,
lavado frecuente de manos y limpieza
será una constante.
Esto durante muchos meses más.
Haremos cosas que hoy no podemos
hacer,
pero no volveremos a la normalidad.
Sabemos todavía poco
del coronavirus.
No sabemos cómo va a evolucionar
en los próximos meses
y queda al menos un año
para una posible vacuna.
Ante posibles rebrotes en otoño
o en invierno
¿van a ser inevitables periodos
intermitentes de apertura
y de nuevos confinamientos?
-Es una posibilidad,
pero todo se basará en la estrategia
más ortodoxa
que es intentar diagnosticar en lo
más pronto posible
a las personas que tengan la
infección en el futuro,
intenta aislar
pero en cualquier momento puede
haber más infectados
y habrá que tomar alguna medida
parcial.
Es mucho mejor la microcirugía que
no la amputación,
así que habrá que ir con mucho
cuidado estudiando cada caso.
Muchas gracias.
-Muchas gracias y buenas noches.
Los farmacéuticos son
otro de los colectivos
que están en primera línea
contra el coronavirus.
Varias asociaciones denuncian
la falta de material de protección
para la alta exposición
que tienen.
Y también problemas de seguridad
en las farmacias.
Han ampliado horarios
para atender a más población
y eso hace, que a menudo,
sean los últimos
en echar el cierre.
Las farmacias, se quejan
algunas patronales,
son objetivo de atracadores
en estos días de confinamiento.
-Sitios donde los supermercados
están cerrando a las siete,
el único punto que se queda abierto
es la oficina de farmacia
y están teniendo los compañeros
bastantes robos.
No es la única denuncia.
Hoy por hoy,
a este colectivo tan expuesto
le preocupa, sobre todo, una cosa:
contagiarse.
En comunidades especialmente
golpeadas como Madrid,
el virus también está afectando
a los farmacéuticos.
Según datos del Colegio Oficial,
el siete por ciento
de los trabajadores está de baja.
Es decir, más de 200 profesionales
contagiados
o en cuarentena en la región,
el triple que hace una semana.
Hoy se ha repartido una nueva tanda
de equipos de protección.
Lamentan que llegan a cuentagotas,
tras largas gestiones,
y que no son los necesarios
para cortar la pandemia.
-Pacientes incluso antes de ir al
médico se acerca a su farmacia
de confianza,
entonces somos el primer eslabón
igual que los médicos y las
enfermeras,
entonces por lo menos que tengamos
medios para protegernos nosotros.-
Faltan guantes y alcohol etílico.
Para ellos y para todos.
Y, sobre todo, mascarillas.
Un desabastecimiento,
con el que también lidian
las distribuidoras
en un mercado descontrolado.
-Tenemos 100 mil mascarillas
en la frontera
y que efectivamente
no acabaron de llegar
y nos dicen que hubo alguien
que pagó diez veces más en metálico
y se las llevó.
Ha habido mucho engaño,
con lo cual nosotros estamos
haciendo muchísimas gestiones
y tenemos muchos pedidos en espera.
-El Consejo General de Farmacéuticos
ha pedido al Ministerio
que distribuya test
para detectar positivos
entre los 74.000 trabajadores
de este sector.
A cambio, ha ofrecido su red de
22.000 establecimientos para que,
llegado el caso,
la población pueda
hacerse en ellos estas pruebas.
Desde hoy y mientras dure el estado
de alarma,
el Gobierno rebaja las exigencias
para la fabricación de mascarillas
y batas quirúrgicas.
En una instrucción,
ordena a la Agencia Española
de Medicamentos
y Productos Sanitarios
que expida
"cuantas autorizaciones
expresas sean posibles",
como medida excepcional para cubrir
las necesidades por la crisis.
De posibles reclamaciones
se responsabilizaría el Estado
siempre que el producto
se haya entregado a Sanidad
para la lucha contra el coronavirus
y que los fabricantes
no hayan obtenido beneficio
empresarial.
Las sesiones de control
al Gobierno volverán
a partir de la semana que viene,
el próximo miercoles
será la primera.
Lo ha decidido hoy
la Mesa del Congreso
tras la petición de los grupos
de la oposición
que acusaban al gobierno
de tener secuestrado el parlamento,
Ana Martín
-La oposición ha ganado la batalla
después de varias de varias semanas
quejándose
de que el congreso estaba cerrado.
El PP anunció que recurriría al
Tribunal Constitucional
si la actividad seguía reducida al
mínimo,
pero el 15 de abril habrá sesión de
control al gobierno.
Decisión que dice Cayetana Alvarez
de Toledo
una victoria de la democracia.
En la Junta de Portavoces se ha
discutido
sobre el pleno del jueves
y fuentes parlamentarias han dicho
que ha habido momentos tensos,
el PP dice que vengan 45 diputados
y el resto de diputados dice que
deberían venir el mínimo de
personas.
Todas esas personas que heroicamente
están luchando en primera linea
tienen que tener por parte
de nosotros, sus representantes,
el mismo compromiso
y la misma responsabilidad
y eso significaba
mantener el Congreso abierto,
mantener el parlamento funcionando
y nosotros, activamente,
también en nuestro lugar.
Que unicamente se ha abierto la
actividad parlamentaria
Mordaza y censura en el Congreso de
los Diputados
en un momento en que tiene poderes
extraordinarios.
Antes de conocerse que volverá
a haber sesiones de control,
el Gobierno se mostraba esta mañana
dispuesto a acudir al Congreso
aunque mantenía que Sánchez ya está
dando suficientes explicaciones,
Alba Galán.
-La portavoz del ejecutivo decía
que el gobierno se somete al control
parlamentario,
y pone de ejemplo el pleno del
jueves,
donde Sánchez comparece para pedir
la prórroga
del estado de alarma.
El gobierno dice que estas prórrogas
se establecen cada 15 días
precisamente para que haya un
control al gobierno.
Antes de conocerse la decisión de la
Junta de Portavoces
que reestablece las sesiones de
control al gobierno
María Jesús Montero aseguraba
que el presidente y los ministros
comparecerán tantas veces
como lo pida la oposición.
Si en algún momento las Cámaras
consideran o entienden
que algúnun miembro del Gobierno
o el propio presidente
tienen que comparecer,
más allá del pleno de este jueves,
evidentemente allí estaremos,
allí acudiremos
y estaremos encantados
de poder ofrecer
toda esa información.
El grupo popular en el Congreso
ha registrado hoy
una proposición no de ley para
exigir al gobierno
que audite la cifra de fallecidos
por coronavirus en España.
Consideran que los datos ofrecidos
por el ministerio
no se corresponden
con las crifras reales.
La manera de contabilizar
los fallecidos del gobierno,
solo los que tienen test positivo,
deja fuera de la estadística
los casos sospechosos
y, según el grupo popular,
la falta de test
hace que muchas defunciones
no se estén contabilizando
correctamente.
Toda persona que da un diagnóstico
positivo de coronavirus y fallece
Insisto, este es un tema muy serio,
no nos engañemos a nosotros mismos.
Las comunidades autónomas
proporcionan los datos
Toda persona que da un diagnóstico
positivo de coronavirus y fallece
es considerada
un fallecido por coronavirus.
Así es como se computan los
fallecidos por coronavirus en España
Las comunidades autónomas
proporcionan los datos
conforme a esta definición de caso.
Personalidades internacionales
del centro izquierda a la derecha
del espectro político piden al G20
"una actuación inmediata
coordinada"
para hacer frente a la crisis
del coronavirus.
Los expresidentes españoles
Felipe González
y José Luis Rodríguez Zapatero,
y la exministra de Exteriores,
Ana Palacio.
Reclaman, con urgencia,
1.000 millones de dólares
para la OMS.
La pandemia hará desaparecer solo
en el segundo trimestre de este año
el equivalente a 230 millones
de puestos de trabajo
en todo el mundo.
Lo dice la Organización
Internacional del Trabajo,
que pide actuar con rapidez,
decisión y coordinación
ante la magnitud de la catástrofe.
De esa cifra,
estima que en Europa peligran unos
24 millones de empleos.
Y para afrontar esta crisis,
los ministros de Economía y
Finanzas de la Unión Europea
estudian a estas horas medidas
para articular una respuesta común.
Se descarta sin embargo,
José Ramón Patterson,
que pueda haber un acuerdo
sobre los eurobonos.
-Todo es de prever que se estudien
varias propuestas
para paliar los estragos de la
pandemia, pero no los corren abonos.
El ministro de malta ha publicado un
mensaje
que probablemente durará hasta
mañana.
Utilizar el dinero para rescates de
la Unión Europea
para ofrecer liquidez a los estados,
por 200.000 millones y un fondo de
100.000 millones
para regulaciones temporales de
empleo y autónomos.
La ministra de Economía ha dicho
esta tarde
que todo está bien a corto plazo,
pero paralelamente hay que trabajar
en un instrumento
para financiar a medio plazo la
recuperación económica
en la manera que todos compartan
costes y riesgos.
Nueva jornada de ganancias
en las Bolsas europeas,
que han cerrado con subidas
superiores al dos por ciento.
Las que mejor comportamiento
han tenido han sido la bolsa alemana
y la española.
Ganancias que ronda el 1%
en Wall Street.
En la jornada de hoy,
además, el Banco Central Europeo
ha anunciado que acepta
de forma temporal más activos
como garantía.
Incluidos los bonos griegos.
El objetivo es que circule
el crédito a la economía real.
Los parados que lo deseen podrán
ejercer de temporeros
sin perder la prestación.
El llamamiento de los agricultores
ante la falta de mano de obra
para recoger las cosechas
se ha traducido en nuevas medidas.
Serán temporales y extraordinarias,
y permitirán la contratación
de hasta 80.000 trabajadores
agrarios.
En juego, las campañas de recogida
de fruta dulce, de hueso
y de las hortalizas
ante la falta de mano de obra.
-Esa necesidad, significa
que si no se efectuara
esa recogida de productos,
la disminución de la oferta
podría suponer incremento de precios
y un menor abastecimiento.
Medidas extraordinarias
y temporales
de las que podrán beneficiarse
personas desempleadas,
con contratos suspendidos,
que, a día de hoy,
cobren la renta o subsidio agrario
y autónomos que hayan cesado
actividad,
pero no por coronavirus.
-Es un trabajo que suelen hacer
los temporeros extranjeros,
pero este año, conforme está
la situación, no han llegado aquí.
También podrán beneficiarse
los migrantes
con permiso de trabajo en vigor
hasta el 30 de junio
y jóvenes extracomunitarios
de entre 18 y 21 años
que estén en situación regular.
Excluidos todos los asalariados
afectados por un ERTE.
Las contrataciones
se deberán realizar
a través de los servicios de empleo
autonómicos
y priorizando la residencia
en el municipio o proximidad.
Las patronales agrarias
ven estas medidas "muy necesarias".
-Entendemos que se debe priorizar
el empleo de proximidad
para evitar problemas de transporte
y alojamiento.
-Que puedan acceder a esos trabajos
trabajadores de la construcción
y otros
que han trabajado antes en el campo
nos parece buena noticia.
El Ministerio amplía
el contagio,
aislamiento y confinamiento
por el coronavirus
en los supuestos
de accidente de trabajo
y flexibiliza las condiciones
de la prestación
para los autónomos del campo
afectados por la pandemia.
Los ganaderos también tienen
problemas.
El cierre de restaurantes
y hoteles deja sin salida
las producciones de corderos,
cabritos, cochinillos
y cortes de vacuno de alta calidad.
La restauración
y eventos familiares,
que acaparan buena parte
de las ventas del ganado extensivo,
han caído a plomo.
-Como están cerrados,
en estos momento nadie quiere
nuestros lechazos
y no vienen a recogernos
y nuestros corderos
a nuestras explotaciones.
-Eso nos ha llevado
a que ni cooperativas ni cebaderos
nos los puedan retirar.
-Venga a llamar por teléfono
a carniceros, que si no quiero,
que si no mato corderos,
que si tal que si cual.
Los animales se acumulan
en las granjas,
igual que los gastos;
y los ingresos caen a la mitad,
a la par que el precio del ganado.
-Se está -digámos así-
malvendiendo,
vendiendo a un precio para perder
lo mínimo posible".
-Están ahora mismo pagando
los cabritos y corderos a 20 euros.
Para no quebrar,
el sector pide a la distribución
que también baje el precio
al consumidor;
a la sociedad,
que incluya esta carne en su dieta;
y a las Administraciones
que les den apoyo.
El Gobierno tramita de urgencia
un Real Decreto con ayudas
de hasta 30 euros por cordero
o cabrito menor de cuatro meses,
que haya ido a matadero
mientras dure el estado de alarma.
Los ganaderos piden además ayudas
para congelar y almacenar carne.
Al margen de determinados productos,
el consumo de alimentos
se disparó casi un 18% en la tercera
semana de confinamiento.
Ahora que llegan unos días festivos
y algunos supermercados cerrarán
o restringirán el horario,
nos piden moderación en las compras
de los días previos.
En esta cadena de supermercados
este año como excepción
cerrarán todo el Viernes Santo
en toda España, dicen,
para dar descanso a su plantilla,
que llevan días
trabajando a destajo.
En general los horarios dependerán
de cada cadena
y comunidad autónoma.
Lo recomendable es se que consulte
las particularidades de su región.
Las recomendaciones las de siempre:
planificar la cesta,
comprar con cabeza,
elegir comercios cercanos
para reducir la movilidad
y reducir los contagios.
Competencia investiga si se
han producido abusos y prácticas
que van en contra de la competencia
durante esta crisis.
Pone el foco en los bancos,
por si hubieran exigido
a autónomos y empresas contratar
un seguro de vida
para acceder a préstamos del
ICO avalados por el Estado.
Investiga también si algunas
funerarias han pactado precios
y o si ha habido subidas irregulares
del precio
de los geles hidroalcohólicos
aprovechando la alta demanda.
Y una denuncian que hacen
UGT y CCOO
por una presunta práctica
fraudulenta
Algunas empresas.
estarían obligando a sus empleados
a coger vacaciones
durante el periodo de confinamiento.
Se trata de algo ilegal,
según señalan los sindicatos,
que recuerdan que el descanso
se establece de común acuerdo
entre las partes.
Por eso irán
a la Inspección de Trabajo.
La patronal CEOE asegura
que no tiene datos al respecto,
por lo que ha querido hacer
valoraciones sobre el asunto.
Wuhan vuelve a ser
una ciudad abierta
y ellos son los primeros que salen
por tren hacia otras provincias.
Muchos se quedaron atrapados
cuando el pasado 23 de enero
el gobierno chino
decidió cerrarla.
Una medida sin precedentes
para evitar que el coronavirus se
propagase más por el resto delpaís.
"Voy a Junan, solo tengo que
presentar el código QR de salud
que confirma que no he tenido
fiebre estos días", dice este chico.
Tecnología que no todos saben
cómo se hace,
pero algunos creen
que los controles serán mayores
y que incluso
habrá vagones específicos
para los que salgan de Wuhan
estos días,
unos 55 millones de chinos,
según estimaciones oficiales.
Ya esta mañana, algunos esperaban
a que se reabriese la estación.
En su mayoría son migrantes rurales,
trabajadores de fábricas,
que han esperado hasta 24 horas
para asegurarse un asiento en los
trenes que partían esta madrugada
y así volver
a sus puestos de trabajo.
Estamos en una de las tres
estaciones de tren de Wuhan.
A partir de esta noche se puede
salir de aquí, de la ciudad.
Nos cortan, no podemos
seguir haciendo esta entradilla.
Contamos entonces que el 8 de abril
ha empezado hoy aquí así,
con muchas ganas
de recuperar la vida,
pero también
con prudencia y cautela
ante una posible segunda ola
de contagios asintomáticos.
El primer ministro británico,
Boris Johnson, sigue ingresado
en la unidad de cuidados intensivos
de un hospital de Londres.
Según el último parte médico,
se encuentra "estable".
y ha delegado temporalmente
la mayoría de sus funciones
en el ministro de Exteriroes.
Ultima hora,
Miguel Ángel Idígoras, Londres
-Boris Johnson sigue ingresado aquí,
en la UCI,
su estado es estable aunque ha
habido que suministrarle oxígeno
a través de una mascarilla.
Dicen los médicos que no tiene
neumonía,
así que no necesitará de momento el
respirador,
pero los especialistas siguen de
cerca su evolución.
Por si en algún momento hubiera que
utilizar el respirador.
En el Reino Unido se ha registrado
hoy la jornada
con el número más alto de
fallecimientos por coronavirus,
786,
que contrasta con los 400 y pico de
horas antes.
Parece que la famosa curva quedaría
lejos en este país.
El número de fallecimientos asciende
a 6150 y 9.
Mandatarios de todo el mundo
y especialmente la reina Isabel II,
a la que se informa puntualmente
del estado de salud de Johnson,
han trasladado al primer ministro
sus deseos de pronta recuperación.
La casa real británica
ha dado a conocer un mensaje
a la familia de Boris Johnson,
y a su pareja, Carrie Symonds,
que está embarazada,
para desear su "rápida y completa
superación de la enfermedad"
De la misma manera
Emmanuel Macron,
Angela Merkel y Pedro Sánchez
le han hecho llegar
sus mejores deseos.
Como Donald Trump,
quien incluso ha alabado la valentía
de Johnson por su forma diferente
de abordar la crisis del coronavirus
en los primeros días.
Mientras Dominic Raab,
ministro de Exteriores,
ha asumido temporalmente
la mayoría de las funciones
del primer ministro,
si bien sus poderes son limitados
ya que el gobierno puede intervenir
en la toma de decisiones.
"Confío en que saldrá adelante,
porque si hay algo
que conozco sobre este primer
ministro es que es un luchador",
ha dicho Raab en la rueda de prensa
de esta tarde.
Se prevé que Raab presida
por teleconferencia,
la reunión diaria del Ejecutivo
y tendrá que decidir si mantiene
las actuales restricciones
de confinamiento,
que deberán ser revisados
a principios de la próxima semana.
La epidemia se agrava en Francia.
Hoy han superado allí las 10.000
muertes por coronavirus
después de que este martes
se registraran más de 1.400
Casi un tercio de los fallecimientos
se han producido
en residencias de ancianos
y centros de dependencia,
unos datos, ha dicho el gobierno,
que no se actualizan
con tanta frecuencia.
En Francia
el Gobierno ha advertido,
que aún estamos en la fase
de agravamiento de la epidemia.
Pese a ello, siguen las quejas
por la falta de medios.
Así se lo han dicho hoy a Macron,
en persona,
en una visita al centro de salud
de Saint Denis,
donde el presidente ha asegurado
que se están multiplicando
la producción y las importaciones.
Pero las quejas llegan,
sobre todo,
de los centros de mayores.
Hay unos 10.000 en todo el país,
algunos con tasas de mortalidad
del 30%.
-No hay sufiucientes máscaras
y aquí me ven... yo llevo una bata
que me han confeccionado
unos voluntarios,
nos dice en esta entrevista
por Skype, Gael Durel,
el presidente de la asociación
de médicos de estos centros.
También lanza un grito de alarma
Sabrine,
una mujer a la que hemos visto
en los medios franceses
ante la residencia
donde está ingresada su madre.
Ella se ha puesto
en huelga de hambre
para denunciar
las condicioens del centro.
Y nos lo cuenta también
por videoconferencia.
-No están protegidos,
están en peligro.
Y añade que a su madre,
de 80 años, nadie le atiende;
está encerrda
y no camina desde el 9 de marzo.
Las autoridades han prometido
un plan de atención a estos centros
que incluya tests
para residentes y trabajadores.
También se ha cambiado el criterio
respecto a las máscaras,
ahora se recomienda
que todos las llevemos,
aunque sean caseras.
Y aquí en París, desde mañana,
se prohíbe correr entre 10
de la mañana y 7 de la tarde.
Esto ya no se podrá hacer.
El Gobierno ha dejado claro hoy,
que aún no hemos llegado
al pico de la enfermedad.
En Estados Unidos, el Estado
de Nueva York ha registrado hoy
su mayor cifra de fallecidos
por coronavirus en un solo día: 731.
En total son ya más
de 12.000 muertos en el país
y unos 380.000 contagiados.
En la ciudad hoy han empezado
a repartir alimentos
para los más perjudicados
por esta crisis, Sara Rancaño.
Repartirán 3 comidas diarias.
El alcalde ha comparado la situación
con la gran depresión
y dice que el virus podría aumentar
la brecha social.
A pesar del repunte de fallecidos,
el gobernador y el alcalde han
hablado de reabrir la economía
y para ello piden más ayuda al
gobierno federal,
critican los paquetes de emergencia
aprobados en el congreso
y dicen que necesitan más,
que no han sido buenos para los
estados.
En Wisconsin hoy celebran primarias,
porque 2 altos tribunales han
fallado a favor de los conservadores
y han frustrado los intentos de los
demócratas para posponerlas.
Trump ha cargado hoy contra la
gestión de la OMS
y le critica haber estado centrada
en China.
Cerrado por pandemia.
Nunca tantos estadounidenses
habían perdido el trabajo
en tan poco tiempo.
Y se quedan a la vez sin empleo
y sin el seguro médico
de la empresa.
Aún más peligroso:
los que no tienen derecho
a baja pagada,
si tienen síntomas
tienen que elegir entre ir
a trabajar y contagiar
o perder el sueldo
y el seguro.
Solo 11 de los 50 estados garantizan
bajas pagadas.
Muchos, como María,
ya vivían sin seguro médico.
Ella es limpiadora
y lo que cobra por horas
no le llega para pagarlo.
"Hay personas que limpian casas
o trabajan en construcción
y tienen accidentes muy graves
y prefieren irse ellos en su coche
al hospital o no ir a emergencias
porque el precio para empezar
de la ambulancia cuesta mucho".
A ella le ocurrió hace años.
Su marido la agredió y la golpeó,
tuvo que llamar a una ambulancia
y pagarla: 1200 dolares.
Ahora necesita una operación
urgente de la matriz,
pero le cuesta 42.000 dólares,
así que ha desoído al médico.
Y si enferma de coronavirus
no quiere ir al hospital.
"Conoce gente que da un nombre falso
en urgencias.
Llegas a un punto de desesperación
que bueno, dejas que te atiendan
y luego huyes,
tienes que llegar a mentir".
A algunos recuperados de
coronavirus les han llegado facturas
de más de 30.000 dolares.
En plena pandemia el congreso
ha ampliado el derecho a baja,
pero no para todos
y el gobierno y algunas aseguradoras
anuncian ayudas para el tratamiento
pero de momento millones de
estadounidenses siguen desprotegidos
a los 28 millones de personas
sin seguro médico se suman
once millones
de personas indocumentadas.
Y los que tienen seguro se arriesgan
a facturas sorpresa,
nos cuenta Nisha Kurani,
de la fundación Kaiser Family.
2 de cada 3 estadounidenses viven
con miedo a la cuenta del hospital,
los seguros no lo cubren todo.
La puerta de un hospital es hoy
el techo de una decena de personas.
Sin casa donde guardar
la cuarentena,
no le temen al COVID-19,
sino al hambre.
"El hambre sí, porque el hambre
te mata, más que el coronavirus".
Más de dos semanas
en aislamiento obligatorio.
Y esta sala es el centro
de operaciones
donde monitorean
la radiografía de la pandemia.
"Nos estamos preparando
de la mejor manera posible
para aumentar
la capacidad de camas".
Esfuerzo titánico
porque los presupuestos en salud
arrastran recortes.
"Eso ha provocado un deterioro
en nuestro sistema sanitario,
en la posibilidad de conseguir
recursos humanos".
Argentina cuenta con 9.000 camas
de terapia intensiva.
A la carrera tratan de ampliar
y contratar hoteles
para los casos más leves.
"No está preparado,
tiene que incrementar el número
de respiradores,
tiene que incrementar
el personal de cuidados críticos,
el número de intensivistas,
tanto médicos cómo enfermeros".
También insuficientes son hasta
ahora los test de coronavirus:
unos 7.000 en un solo centro.
Ya han sumado más laboratorios
en todo el país.
"En este momento es crítico,
poder identificar los casos,
no solo los graves,
sino los leves porque son los que
favorecen la transmisibilidad".
Los especialistas afirman
que la cuarentena ha frenado
un aumento brusco de los contagios.
Pero son cautos.
Empiezan a llegar días más fríos
y el pico de casos lo sitúan ahora
a principios de mayo.
Desde hoy es obligatorio usar
mascarillas en Marruecos
para salir a la calle.
Se venden en tiendas, centros
comerciales y mercadillos,
y los precios están controlados.
Hoy era difícil encontrarlas,
en muchas tiendas se han agotado.
Lo anuncian por megafonía:
prohíbido salir sin mascarilla.
Y lo comprobamos,
en este mercado las lleva
casi todo el mundo.
También vemos cómo han marcado
el suelo con tiza
para hacer cola
y guardar la llamada
distancia social.
A falta de tecnología,
los tenderos se las han ingeniado
con este rudimentario sistema
para cobrar el cambio
y entregar los pedidos
sin tener que tocar al cliente.
En el puesto de alimentación
de Ibrahím
aún no tienen a la venta
las ansiadas mascarillas.
Ha venido mucha gente a preguntar,
nos dice,
pero aún no sabe
cuándo llegará el pedido.
En la tienda de Mohamed tampoco
han llegado las mascarillas.
"Antes se vendían solo en farmacias
y ahora las podemos vender
en las tiendas del barrio
pero han llegado muy pocas"
Las mascarillas
han sido subvencionadas
por el Fondo Especial
creado para combatir la pandemia.
Son de tela, duran unas 4 horas
y el paquete de cien cuesta 80
céntimos.
"Tomaron la decisión ayer
por la noche
pero no existen en el mercado".
Después de recorrer supermercados
y pequeñas tiendas de ultramarinos,
no hemos podido encontrar ni una
sola mascarilla,
hoy se han agotado todas,
así que tendremos que esperar al
reparto de mañana.
Una docena de fábricas nacionales
de tela
han estado confeccionado
las mascarillas,
con una producción
de 3 millones de unidades por día
que serán repartidas por unas 70.000
tiendas de comestibles,
las únicas que pueden estar abiertas
durante el confinamiento.
A las puertas de la Pascua Judía,
las autoridades israelíes han
decretado el cierre total del país.
Lo que se traduce en
que quedan prohibidos
los desplazamientos entre ciudades.
Una medida más para evitar
la propagación del covid19.
El bloqueo total trata
de evitar la tentación
de que cientos de miles de familias,
ya confinadas,
quieran desplazarse
para celebrar este miércoles
la tradicional cena del "seder".
Por eso mañana habrá también
toque de queda.
La Pascua judía,
que coincide con la Semana Santa,
es una de las grandes festividades
en Israel,
cuando se conmemora
la salida de Egipto de los judíos
liberados de la esclavitud.
Con unos 9.000 infectados
y unos 60 muertos,
Israel ha impuesto severas medidas
para contener la propagación
del covid19,
especialmente en ciudades
y barrios ultraortodoxos,
donde se registra el doble
de contagios
que en el resto del país.
Medidas que esperan ir suavizando
la semana que viene
porque el impacto económico
es enorme.
El paro ha pasado
del 4 al 25 por ciento.
Uno de cada cuatro israelíes
se han quedado sin empleo.
Las Iglesias de Moscú
siguen abiertas.
Aunque el confinamiento
es obligatorio
desde hace más de una semana
algunos fieles no renuncian
a ir al templo.
"Rezar puede hacer milagros
y protegernos del coronavirus",
opina este creyente.
Muchas parroquias han empezado
a emitir la misa por internet.
Y hasta el patriarca Kiril,
jefe de la Iglesia en Rusia,
pide seguirlas desde casa.
Pero él mismo no ha dado ejemplo
saliendo en procesión con unicono
para bendecir Moscú.
La Iglesia ortodoxa rusa, como ven,
no se cierra.
Parroquias como esta de Moscú
siguen funcionando,
aunque se toman medidas,
como la limpieza de los iconos,
para evitar que los fieles
se contagien.
Besar iconos es una tradición
de los cristianos rusos.
Y lo siguen haciendo pese al virus.
Al igual que comulgar.
Aunque se toman precauciones
como desinfectar y usar
cucharas litúrgicas desechables.
"A través del cuerpo y la sangre
de Cristo es imposible contagiarse,
porque es el mismo Dios.
Pero el Cáliz y los objetos
en los que se ofrece
sí pueden contaminarse",
nos dice el Pope Alexander.
Al menos 3 sacerdotes
han contraido ya el Covid-19.
Y una parroquia entera
está en cuarentena.
Pero esto no ha llevado aún
al cierre de las Iglesias
en la Rusia de Putin,
donde la religión ha vuelto
a resurgir con fuerza,
tras décadas prohibida
por el comunismo
en la Unión Soviética.
La cuarta semana de confinamiento
coincide con la Semana Santa.
Policía y Guardia Civil
han aumentado los controles
de día y de noche para evitar
desplazamientos.
En los últimos días, aseguran,
han detectado cierta relajación
a la hora de cumplir las
restricciones de movilidad.
-Pégale un traguito a la cerveza,
pégale que yo te vea.
Bebiendo alcohol,
sin cinturón, sin seguro,
incumpliendo el confinamiento.
-¿Por dónde te pasas tu los civiles?
Y además insultando
a la Guardia Civil
y a Protección Civil.
La lista de delitos y denuncias
que se han llevado estos vecinos
de Molina, Málaga, no tiene fin.
Tras la visita al cuartel llegaron
las disculpas.
-Perdón les pido a los dos.
Estampado contra un autobús
terminó el autor de un robo
en un restaurante de Madrid
tras una larga persecución
de la Policía Nacional,
un agente resultó herido.
Gente escondida en el maletero,
yendo a visitar a gente
que no existe.
El día de ayer se saldó
con 125 detenidos
y 11 823 denuncias.
Policía y Guardia Civil temen
que haya más movimiento
con la llegada de la Semana Santa.
Y advierten...
-En los últimos días
hemos observado un relajamiento
que no podemos permitir.
Este año quedarse en casa
no es una opción.
es una necesidad.
La DGT ha cambiado su campaña
por otra
que nos pide que no salgamos.
La DGT ha cambiado
su tradicional campaña
pidiendo prudencia al volante
por otra en la que nos pide
que no salgamos.
Estarán vigilados los rincones
más inesperados del país,
especialmente aquellos
que iban a ser nuestro destino
de vacaciones esta Semana Santa.
Porque ahora mismo no es momento
de tomar el sol en una roca
ni de salir a pescar.
Cuando todo pase,
ya habrá tiempo para hacerlo.
Estoy muy ansioso porque hoy me ven
los médicos
y me dirán si soy negativo.
No es fácil ser gran profesional y
gran persona,
y eso tú lo conseguiste.
Policía nacional y borde civil se
han unido al aplauso.
Es el homenaje que acaban de rendir
a Luis Pérez,
médico de Urgencias del hospital
Vallés de Alcalá de Henares
fallecido con coronavirus
esta semana.
Policía Local y nacional
se han unido al aplauso
para este profesional de 61 años
que también trabajaba en el SUMMA.
Y esta otra imagen nos llega
desde Barcelona,
los Mossos d'Esquadra,
la Guardia Urbana
y el personal de mantenimiento
del Ayuntamiento
han rendido homenaje como cada día
a las ocho al personal sanitario.
Hoy lo han hecho
en el Hospital de l'Esperança
al homenaje también se han sumado
pacientes desde sus ventanas
Son días muy difícles también
para las personas sin hogar.
En Madrid se habilitó un pabellón
en IFEMA,
junto al hospital de campaña.
Y allí ha entrado un equipo de TVE
para escucharles
y ver cómo están viviendo
el confinamiento.
-Es muy duro,
muy duro estar en la calle.
A pesar de que echas de menos
a tu familia y demás,
pasas hambre,
la gente te mira como si fueras
mala persona, un delincuente.
Desde hace dos semanas
Kevin tiene un hogar.
Le ha traido hasta aquí
un compañero.
-Hemos coincidido en Parla,
en la RENFE.
Hay mucha gente que está en la calle
y lo pasa mal.
Pero yo sobre todo quería
que mi colega, que es muy jovencito,
no cometiera los mismos fallos
que cometí yo en la vida.
Angel es militar, ya jubilado,
con la madre en una residencia.
Su pension no llega para además,
pagar un alquiler.
-En funcion de los días
y las necesidades,
en el hostal puedo estar
15 días, 16 o 17 días
y los otros días
tengo que dormir fuera.
-¿Cuál es el perfil de la gente
que acude a este albergue?
-El perfil de las personas
que viven en este albergue
es un perfil medio-alto
en cuanto a autonomía.
Y eso significa que son capaces
o tienen posibilidades y capacidad
para desarrollar una vida
relativamente con autonomía.
Nos acercamos al centro.
Esta imagen de la Plaza Mayor
es insólita, atípica.
No hay un turista.
Sin embargo,
decenas de personas sin hogar
han encontrado aquí su refugio.
-¿Y cómo se está en la calle
estos días?
-Mucho frío
y buscamos comida por ahí.
Juan Manuel lleva unos días
en la calle.
-Pero si yo pagase una habitación,
yo no sé cómo va esto.
Me quedaría sin poder comer
y esas cosas.
Espera que sea un paréntesis.
-Solo estoy a la espera
de que esto se levante
porque trabajo tengo.
Trabaja haciendo mudanzas.
Juan Manuel nunca se imaginó
que un día
no tendría una casa donde dormir.
El aislamiento también puede ser
especialmente duro
para algunos pacientes con cáncer,
que deben seguir con sus
tratamientos y temen contagiarse.
Más de mil voluntarios trabajan
estos días
para llevarles medicación,
resolver sus dudas
y ayudarles a combatir la ansiedad.
"Yo soy Pilar, tuve hace un par
de años un linfoma,
soy paciente de oncología"
En España hay 800 mil pacientes
con cáncer
y algo más de 275 mil
reciben tratamiento.
La saturación en los hospitales,
hasta el momento,
parece que no les afecta.
"Por la saturación yo diría
que no otra cosa es que
algún paciente haya dejado
el tratamiento
porque hemos estimado
que era mejor parar,
hacer una pausa"
La limitación aparece cuando
tienen una operación pendiente.
"En el ambiente en el que estamos
la infección quirúrgica
o post-quirurgica en un ambiente
covid puede tener una mortalidad
muy elevada"
"Poder dar un abrazo,
que te den un abrazo"
Como Azahar, muchos pacientes
con cáncer sienten aún más aguda
su soledad.
En la asociación Española Contra
el Cáncer reciben ahora
1000 llamadas diarias.
"La gran mayoría de ellas están
relacinados con el COVID19
y con el cáncer.
Ahora los pacientes
están preocupados por el miedo
al contagio."
Y ante los bulos que circulan,
el consejo es:
"Llamar a su especialista,
a su oncólogo
en caso de cualquier duda o
información que les pueda llegar
porque hay mucho bulo circulando,
hay información no correcta
que a veces les asusta."
Las redes sociales se han
convertido también en aliados
de los 1200 voluntarios
que colaboran estos días
con la Asociación contra el Cáncer.
Con videos caseros tratan de
que los pacientes superen
su ansiedad
y los pensamientos negativos.
"1, 2, 3".
"Alrededor de unas 43 mil personas
que son diagnosticadas de cáncer
viven en situación de soledad."
"Una señorita me ha traído
la medicación que
yo necesito Como Pilar,
decenas de pacientes tienen hoy
sus medicamentos porque hay
voluntarios
de la Asociación Contra el Cáncer
que los llevan a sus casas.
Hoy me dirán los médicos y me puedo
ir a casa.
los que esperan a que les den
el alta.
Y si es celebrandolo con aplausos...
mejor aún.
En el hospital de Sierrallana,
en Cantabria, hoy se han escuchado
por primera vez y esperan poder
repetirlo muchas más .
Es, por suerte, lo
que está ocurriendo
en esta residencia de Yequeda,
en Huesca.
"Hoy empezamos con tres altas
y va a ser una constante ya".
Una de ellas es la de Luis,
al que despedían así También Felipe
ha podido abandonar el Severo Ochoa
de Madrid después de 22 días
ingresado.
Para él no había otra opción
que recuperarse y eso mismo les pide
a los que continuan luchando...
"Y hay que salir"
Son fuertes los vinculos
que crean los pacientes
durante las semanas de aislamiento.
Javier se siente afortunado
por las personas que le tocó tener
a su lado.
"Bueno tomamos una relación...
sigo hablando con ellos todos los
días..."
Luis Alonso también.
Tras dos semanas dice adiós
al hospital y, lo más duro,
a su compañero de cuarto.
"Resulta que es de aquí del mismo
barrio, de Zarzaquemada.
Y bueno pues lo que nos ha pasado,
la familia...
y al salir ahora pues te emocionas.
A ver si luego nos vemos."
Estamos convencidos de
que ese reencuentro tendrá lugar
muy pronto.
Pero mejor fuera, y
que así sigan engordando las cifras
de pacientes recuperados.
Ya se superan los 43.000,
es másdel 30% de los contagiados.
Un grupo del que, por cierto,
Javier ya forma parte.
-¡Dios mío lo estaba esperando!
Sin poder salir de casa
durante tantas horas,
a los niños quizá se les hace
un poco más cuesta arriba
esta situación.
La semana pasada ya les preguntamos
por sus lecturas favoritas
y hoy nos cuentan cómo utilizan
las pantallas y los ordenadores
para pasar el rato.
-Van a ser las ocho,
¿vamos a aplaudir juntas
con la cámara?
-Vale, si quieres...
-Vale, vamos.
-Y como ya estoy un poco harta
de estar con la gente que me rodea,
pues ya cambio un poco de ambiente
y me lo paso mejor.
-Y aparte de jugar
también hablamos entre nosotras.
El juego que os voy a enseñar ahora
es el Fortnite.
-Estos días estoy jugando mucho
al Browl Stars,
que es un juego muy divertido,
on line y así hablo con mis amigos.
Al menos que no nos vemos,
por lo menos chateo con ellos.
-Mi videojuego favorito
es Mario y Sonic
en los juegos olímpicos
porque puedo hacer
deporte en familia.
-Todos los días hago un vídeo
para mandárselo a mis tíos, primos
y sobre todo a mis abuelos
que viven solitos en casa
y así les alegro el día.
Y esta noche justo después
del Telediario
se estrena aquí en TVE la serie
"Diarios de la cuarentena".
Una comedia de 30 minutos
que refleja el lado más íntimo
y divertido de la convivencia
en estos días de confinamiento.
Carlos Bardem , Fernando Colomo
o Fele Martínez
son algunos de los actores
que participan en la serie
que irá saltando de casa en casa,
de vida en vida
Debutó en el cine de la mano
de Scorsese,
los hermanos Coen le convirtieron
en uno de sus actores fetiche
y en su carrera encontramos más
de cien títulos.
Un actor, John Turturro
que ahora protagoniza la serie
'El nombre de la rosa'
Una superproducción
que podremos ver aquí,
en La 1 de TVE,
la noche del jueves.
¿Quién dijo que estos días
no se puede viajar?
Aquí les proponemos un viaje
al siglo XIV,
a una remota abadía
donde se están produciendo
misteriosas muertes.
La obra inmortal de Umberto Eco
vuelve a estar de estreno,
una historia que nos atrapó página
a página
y que ahora nos espera aquí...
en la 1 de TVE,
el jefe de la expedición
John Turturro,
en la piel de
Guillermo de Baskerville.
Despojado de sus hábitos,
el actor nos recibe desde su casa
de Nueva York.
Dice que ha sido uno de los papeles
más complicados de su carrera,
que ha estudiado y aprendido
mucho de un personaje
que se une a la nómina de esas
interpretaciones inolvidables
que le han hecho uno
de los actores imprescindibles
de las últimas décadas.
Y claro...
le preguntamos por la inolvidable
versión cinematográfica de1986
Y mientras él hace los deberes
con Connery.
Nosotros...
apuntamos en rojo en este calendario
con escasa actividad,
que la noche del jueves tenemos
una cita con
'El nombre de la rosa"
En los deportes,
la FIFA ha lanzado
una serie de medidas
para paliar lasconsecuencias
legales del coronavirus
en cuanto a contratos
y ventanas de traspasos.
Esta situación no se daba
desde la Segunda Guerra Mundial
y pide a los clubes que mantengan
los puestos de trabajo,
y que lleguen a acuerdos
con los jugadores
en cuanto a los salarios
y condiciones de trabajo.
E insiste en que la vuelta
a la competición
la decide cada país.
No es competencia de la FIFA.
Son muchos los deportistas
queno tienen un lugaar adecuado
para entrenar en casa.
Hemos hablado con Carolina Marín
que nos cuenta cómo se prepara
un Mundial y unos JJ.OO
sin una pista de bádmiton.
El confinamiento no permite
a Carolina Marín
realizar sus entrenamientos
con normalidad.
-El estar aquí dentro de casa
no me permite ni coger una raqueta
ni un volante de bádminton,
ya llevo así un mes.
Pero busca soluciones
para no perder la condición física.
Y lo hace con mucho ritmo.
Compagina sus entrenos
con su otra pasión, el flamenco
y también se atreve
con la repostería o el bricolage.
Carolina se lo toma con optimismo,
pero sin parar de pensar
que en 2021 tendrá
un calendario muy apretado.
-Los Juegos los tendremos
a finales de julio
y el campeonato del mundo en Huelva
lo tendremos en septiembre,
a principios de septiembre.
Voy a tener que estar en dos picos
de forma en un mismo año.
Será un verano complicado
para la vigente campeona olímpica
de bádminton
que dice no tener tiempo
para aburrirse en casa
y aprovecha para ver
alguno de sus logros
a través de la televisión.
Tampoco se está aburriendo
Roger Federer,
que se ha apuntado
a la moda de los retos.
Ha propuesto a unos cuantos amigos
deportistas y famosos
dar toques contra una pared
sin que la bola caiga
y a ser posible
luciendo un sombrero.
Esperando a que se anime
Rafa Nadal,
ya le ha contestado Djokovic,
y también Mikaela Siffrin.
Hugh Jackman no se atreve.
Le dice que no tiene pista de tenis
pero sí un montón de escaleras.
Y además de los famosos,
muchos aficionados se han apuntado
al enésimo reto viral
que proponen los deportistas
en estos días de confinamiento.
El aplazamiento de los Juegos
de Tokio hasta el verano de 2021
ha supuesto un contratiempo
para muchos deportistas
que van a tener que aguantar
un año más
o como ha hecho hoy Arpad Sterbik,
anunciar su retirada.
El aplazamiento de los Juegos
ha alterado la planificación
de todos los deportistas.
Un contratiempo
especialmente doloroso
para aquellos que en este 2020
parecían
firmes candidatos a medalla.
Un buen ejemplo, lo encontramos
en los Hispanos.
-Creo que nos afecta negativamente
al equipo de balonmano,
un equipo, la selección, veterana,
pero que llegábamos muy bien
este año.
En enero España fue
campeona de Europa
con la selección más veterana
del torneo.
Tokio parecía entonces señalado
por varios como un escenario
propicio para el adiós.
-Tenía pensado dejar la práctica
del deporte
como jugador profesional.
-Dar un paso al lado de la selección
e igual había posibilidad dejugar
algún año más en clubes,
pero no en la selección.
Pero ante esta nueva situación:
-Mi deseo sería intentar llegar
a esos juegos olímpicos de Tokio,
intentar estar en ellos porque
el equipo se ganó esa plaza
en el pasado campeonato de Europa.
-Voy a tratar de hacer un esfuerzo,
voy a seguir trabajando,
de contar con la confianza
de Jordi para poder estar
en el equipo el verano siguiente
en los juegos.
Y es que para una generación
doble campeona continental
y una vez del Mundo,
el premio en el horizonte
bien lo merece.
-Tiene pendiente una medalla
olímpica.
-Tocará sufrir un poco más
pero la recompensa es muy buena
asi que lo vamos a luchar.
"Mi familia y yo somos
todos apasionados del esquí.
Iba a viajar a Francia.
El mismo día que se declaró
el estado de alarma
yo tenía billetes
para coger el autobus,
tenías las maletas hechas,
las cámaras cargadas"
Pero tuvo que quedarse en su casa
de Barcelona.
A Philipp, ingeniero de 28 años
y aficionado a la foto,
la idea de hacer este vídeo
le rondaba la cabeza,
como inspiración,
este otro de los Monty Python.
Los Monty Python escalan
un cruce carreteras
y se graba como si fuera
un documental de montaña.
Es muy divertido, lo recomiendo.
Algo más casero el suyo,
7000 fotos,
una Go Pro pegada al techo,
sábanas y todo el equipo encima.
Quería que el audio sonase como si
realmente estuvieras en una montaña
Y sin que él lo esperara,
sus piruetas, saltos
y escaladas se han hecho virales.
El vídeo lo han publicado revistas
extranjeras
y compartido millones
de usuarios en las redes.
Me han escrito futbolistas.
me han compartido cantantes
como Alejandoro Sanz.
Grandes esquiadores de la Copa
del Mundo como Marcel Hirscher
Efectivamante,
el austriaco también lo ha colgado
en sus redes.
De momento,
no parece que en lo que queda
de temporada
a Phillip le de tiempo a dejarse
caer por la montaña,
pero ya habrá más viajes, nos dice.
Su vídeo por cierto tiene moraleja:
quédate en casa porque la travesía
que nos ocupa ahora,
la que esperamos doblegar
cuanto antes,
solo se consigue
si lo hacemos todos juntos.
Antes de acabar, la previsión
del tiempo, con Monica López.
-Tiempo inestable.
Los chubascos se mantienen en muchos
lugares,
hoy precipitaciones dispersas en
varias zonas.
12 l en Cáceres y 10 en Madrid.
Las mínimas relativamente suaves,
por encima de los 10.
Las máximas por encima de los 20 en
el sur.
24 en Sevilla y Córdoba.
Mañana las mínimas bajan un poco.
Y las máximas ascienden.
Hasta 5°.
Seguimos con la influencia de las
borrascas atlánticas,
que traen nubes y volverán a
incrementarse.
Mañana se aproxima esta borrasca
que nos afectará su transmisión.
Viento de levante en el estrecho,
por la tarde nubes de evolución y
chubascos e montaña,
sistema ibérico y Pirineos.
A última hora nubes al oeste.
En Galicia y en Asturias chubascos
en montaña,
incremento de nubosidad de las Rías
Bajas por la tarde,
temperaturas altas.
Algún chubasco de tarde en el
interior de Cantabria,
del País Vasco poco,
en la ibérica riojana si, nubes en
Navarra sin lluvia.
Temperaturas altas por el régimen
del sur.
Chubascos en el Pirineo por la
tarde,
también el la Ibérica turolense,
en aragonés Cataluña sol con brumas.
Temperaturas por encima de los 20.
Sol en Valencia y Murcia,
intervalos de nubes altas, viento
del nordeste fuerza 4,
sol en Baleares.
Temperaturas con el flujo del este
por debajo de los 20.
Castilla y León con incremento de
nubes altas
y chubascos de tarde en zonas de
montaña, serán débiles.
Máximas que suben.
Incremento de nubosidad en
Extremadura de tipo alto,
algún chubasco el sistema central y
en la serranía de Guadalajara
en el resto nubes altas.
Cielo enmarañado.
En Andalucía habrá intervalos de
nubes altas,
no esperamos lluvia,
alguna nube en Ceuta y Melilla,
sobre todo en el estrecho.
Viento de levante fuerza 7.
Áreas de fuerte marejada.
Temperaturas por encima de los 24.
En Canarias vientos del nordeste,
mar de fondo en el norte,
sol en el sur.
Los próximos días seguimos con las
pequeñas ondulaciones atlánticas
que nos dejan un tiempo inestable al
oeste.
El jueves lluvias en Galicia,
Castilla y León y Extremadura,
algo al norte de Andalucía.
Temperaturas que bajan.
El viernes se adentran las lluvias
en el noroeste,
el sábado seguiríamos igual.
El domingo bajan las temperaturas y
lloverá más.
Nos vamos, hoy lo hacemos
con palabras,
esas que
PETRICOR es el olor a tierra humeda,
olor a lluvia.
Ese que quizá estos días muchos
han podido sentir en la lejanía.
En una de las muchas cadenas
que estos días
circula por las redes sociales,
hay una que invita a decir
nuestra palabra favorita.
Petricor es una y hay muchas más
que de alguna manera
dejan testimonio del tiempo
que vivimos.
ESPERANZA, la que tenemos todos
en que esto acabe,
en que todo mejore,
en que todo pase.
Quizá seamos personas NEFELIBATAS,
es decir, soñadores
pero medio mundo sueña
con pisar la calle.
CALLE también es una palabra
que sube su cotización,
en breve esa calle será
nuestra segunda casa,
o la primera.
Hay quién vota por ESTAR,
porque estar significa mucho,
y no ESTAR la mejor forma
de ayudar,
es normal que ABRAZAR
sea de las más repetidas.
Abrazar es una palabra secuestrada,
no pagaremos rescate la liberaremos
más pronto que tarde.
COMPROMISO es otra,
el compromiso demostrado
por unos ciudadanos que
han entendido que es muy necesario
para volver a abrazar,
a ganar la calle
y coger tierra mojada del parque
cerrado de al lado de la casa
que se nos cae encima.
ALIENTO, el que damos
a los que más lo necesitan,
aliento para el que ha perdido
a un ser querido,
aliento para el que pelea
con la enfermedad,
ese aliento que tienen que sentir
los que trabajan estos días
para doblegarla.
Esos que ojalá lo sigan recibiendo
cuando acabe todo.
Porque el eco de los APLAUSOS
de cada tarde
deberá resonar mucho tiempo.
La EMPATÍA que es, otra de es
otra de las palabras favoritas,
hay que demostrarla no solo
cuando diluvia,
también cuando brilla el sol.
SOLEDAD deseada muchas veces
es una palabra maldita
cuando no se elige.
Sin embargo, hay una preciosa
que será lo que todos hagamos
el día que acabe el necesario
arresto domiciliario,
haremos una Francachela,
Reunión de varias personas para
divertirse comiendo y bebiendo.
BIHOTZ, corazón en Euskera,
CHOIVA una de las cien maneras
de decir lluvia en gallego,
PETON beso en catalá.
Palabras ya inventadas para un
tiempo nuevo, palabras de siempre
para algo que nunca
habiamos vivido.